TSMC da un golpe en la mesa: chips de 3 nm en producción este año
Javier López

Publicado el 18 de enero, 2021 • 17:00    
TSMC-3nm-chip-production
En la industria de los semiconductores hay un martillo pilón que los tiene a todos de cabeza: TSMC.
 Los taiwaneses son líderes de la industria en alto rendimiento gracias a sus procesos de 7 nm y 7 nm+,
 pero como ya hemos visto, los 5 nm son una realidad desde hace meses y ahora la compañía informa de que van por buen camino a por los 3 nm.
 Hasta tal punto, que este mismo año sus 3 nm entrarán en producción de riesgo. ¿Intel y Samsung podrán responder?

No bajan el pie del acelerador, ni los problemas los frenan, ni hay nada que hacer al parecer contra ellos.
Esto parece un «si no puedes con el enemigo, únete a él», porque el ritmo impuesto por TSMC no es normal en la industria,
ni en sus mejores tiempos. ¿Cuándo lanzarán los 3 nm definitivamente al mercado?

TSMC 3 nm, en apenas un año ya en el mercado
TSMC 7 nm 5 nm 3 nm
La compañía ha salido a la palestra para poner blanco sobre negro tras los informes y rumores sobre el posible retraso de su nodo estrella para el año que viene. 
Y es que se informó de algunos problemas con el proceso litográfico de 3 nm hace menos de dos meses: problemas en los pitchs, con ciertos materiales usados y de fugas de energía, 
impuestas sobre todo por el hecho de continuar con FinFET en vez de saltar a GAA en sus transistores.

Hoy en cambio, la compañía informa al mundo de que la producción en riesgo de sus 3 nm se llevará a cabo a lo largo de este año,
 y seguidamente, entrará en producción de volumen en la segunda mitad de 2022.

Esta celeridad ha tenido mucho que ver con el gasto de capital para este nodo,
ya que se estima que se ha pasado de unos 20-22 mil millones de dólares a gastar entre 25 y 28 mil millones de dólares.
Y es que, según la compañía, este incremento se debe a la alta complejidad de la tecnología con la que estará fabricado.

TSMC ya es líder en EUV gracias a los escáneres de ASML
Road map procesos litográficos
El CEO de TSMC, CC Wei, dijo que el aumento del gasto tenía que ver mucho con la adquisición de escáneres de litografía EUV para sus avances tecnológicos gracias a ASML,
 por lo que no lo ven como un gasto en sí, sino como una oportunidad para capturar opciones de crecimiento futuras.

Así que, con esa premisa, han calculado que sus ingresos GAGR se podrían elevar hasta 2025 entre un 10 y un 15%. Como se puede esperar,
Apple se está frotando las manos de cara a su nuevo chip ARM, donde volvería a contar con la novedad de la firma taiwanesa para sus CPUs.

Hay que recordar que este nodo será el último de la industria en olvidar los transistores FinFET,
los cuales se han llevado al límite del diseño y tienen que ser reemplazados por GAA antes o después. Wei fue preguntado sobre la contratación de Intel para los próximos años y si han tenido algo que ver en este nodo de 3 nm, pero el CEO de TSMC decidió no hacer declaraciones a los medios sobre este tema.

Así que habrá que esperar a un comunicado conjunto que nos revelen los planes de ambas compañías.iona más rendimiento y hace que sea más barato, ¿sería una opción que escogeríais incluso sabiendo sus desventajas?

¿Están los gobiernos forzados a ayudar a las empresas de semiconductores?
Javier López

Publicado el 24 de enero, 2021 • 20:00
0     
Fábrica Samsung 5 nm
Actualmente hay más de una guerra encubierta en juego. Los países disputan estas guerras en base a tecnología, al tráfico de la misma, y con ello intentan lograr la hegemonía, el declive del otro, del rival más cercano. Para dominar esta guerra, los países llevan años ayudando a ciertas empresas punteras para impulsar su dominio, pero ¿estamos en el punto dónde van a tener que invertir en sus desarrollos? ¿es necesario dinero público para potenciar su crecimiento?

Todos sabemos que los gobiernos locales no paran de lanzar dinero a empresas o sectores para que logren nuevos objetivos, guarden o amplíen nuevos puestos de trabajo e incluso creen más con dicho dinero. Pero en semiconductores todo es muy diferente, porque los costes son cada vez más extremos y la competencia es cada vez más feroz.

Los costes no paran de aumentar, la presión es asfixiante, la competencia no frena
Intel-Fab-42

La realidad es que todas las grandes compañías que hoy dominan la industria reciben fondos públicos de dinero, terrenos, facilidades o cualquier artimaña legal para pagar menos impuestos y ser más rentables.

Y es que el ratio costo/beneficio tiene que ser muy favorable si lo que se quiere es seguir en la cresta de la ola. Hemos visto a gigantes como Global Foundries morder el polvo, Intel está en serios problemas y Samsung apenas puede mantener el ritmo, mientras que TSMC parece no querer frenar.

Los clientes piden nodos más nuevos, pero entonces y para ello hay dos opciones: modificar las fábricas actuales con los gastos que ello conlleva, o crear unas nuevas desde cero. Normalmente, lo ideal es actualizar las ya existentes, pero eso implica parar la producción de procesos litográficos que siguen siendo rentables, así que en no pocas ocasiones se decide crear una nueva «Fab».

El coste actual de una Fab moderna puede elevarse sin problema hasta los 20 mil millones, y aunque los beneficios que otorgará a la compañía son ampliamente superiores, hay que mirar otros aspectos clave.

El I+D es lo más caro en cualquier fundición de semiconductores
Fabricación PS4

Como era de esperar, el mayor gasto de cualquier proceso litográfico de nueva generación se lo lleva el I+D, pero a diferencia de lo que podríamos pensar no todo el gasto es en el apartado de innovación, para nada.

Hay gastos muy amplios y en muchos sectores dentro del propio nodo, como la ciencia fundamental, ciencia de los materiales y un largo etc … Los que nos seguís sabréis que se espera un impulso de los transistores cada año o año y medio, dos años como máximo si todo se retrasa, lo cual sugiere que no solamente hay que avanzar, sino que hay plazos muy cortos.

Por ello, desde China, hasta Taiwán, pasando por EE.UU u Holanda y la UE, han estado metiendo dinero caliente en las arcas de las principales compañías e incluso universidades (ingenieros incoming) para que la posición competitiva se mantenga al menos.

Pero cada vez vale más conseguir avanzar, así que aunque el dinero no tenga retorno para un estado y que esto no se pretenda, es sinónimo de que lo que se intenta es invertir para eliminar a la competencia y sentar un liderazgo en solitario.

EE.UU, China y Taiwán dejan a la UE a un lado sin semiconductores
YMTC-Fab

Los estados unidos de América planean gastar la friolera de 12 mil millones en su nueva ley denominada como CHIPS, donde el objetivo es mejorar la competitividad de sus empresas o asentar su posición dominante, según el caso.

China hace algo muy similar con su programa «Made in China 2025» donde SMIC ha recibido tal cantidad de dinero que si no fuese por las prohibiciones americanas, actualmente hablaríamos de un rival para TSMC, sino presente, en el futuro más inmediato.

EE.UU y Taiwán han firmado un acuerdo de cooperación para mejorar la cooperación científica para materiales novedosos para los nuevos semiconductores, donde la jugada parece clara: adelantarse a Samsung y TSMC en pocos años beneficiándose de la independencia que les otorgará a ambos.

En cambio y aunque la UE se ha movilizado, no hay empresa puntera en semiconductores en la actualidad y basamos todos los esfuerzos en mantener en la cresta de la ola a ASML, que si bien es líder en solitario machacando a la competencia (si es que tras EUV la tiene), no tenemos ninguna empresa o fundición que fabrique chips.

El miedo a una guerra y sus armas lo cubre todo
Parte del dinero invertido tiene un fin muy claro: armas para el ejército. Cualquier mejora tecnológica en un ejército es una posible ventaja en la guerra y los gobiernos lo entendieron hace más de 30 años.

El problema de los semiconductores en suelo americano, por ejemplo, es preocupante para el gobierno, donde el ministerio de defensa llegó a decir lo siguiente:

Actualmente no existe una opción comercialmente viable que pueda proporcionar una fundición de vanguardia ubicada en los EE. UU y que pueda fabricar los circuitos integrados personalizados de vanguardia garantizados y los productos comerciales disponibles en el mercado (COTS) requeridos para los sistemas críticos del Departamento de Defensa.

Más claro, agua … Un gobierno no solo invierte para aplastar a la competencia con sus empresas, no en vano estamos en un sistema capitalista extremo, sino para alcanzar tecnología más puntera para su ejército y usar sus armas como medida disuasoria en caso de que el país de turno no entre en el juego que uno quiere.

Por lo tanto y viendo el aumento de costes, los movimientos de los gobiernos y sus empresas, queda claro que la inversión va a ser cada vez mayor, porque no es una forma de ganar la partida, es una manera de proteger el país y a los suyos a base de derrotar a la competencia.

Fuente > Tom's Hardware