Ventajas de integrar la memoria RAM en la placa base
La primera de las ventajas sería un enlace más directo, sin intermediarios (los zócalos de memoria) con el procesador, y como supondréis una comunicación directa implica un mayor rendimiento. Además, igual que han hecho en PS5 y Xbox Series X/S, los chips se pueden colocar de manera equidistante al procesador para igualar las latencias.
La segunda gran ventaja sería el precio. Es cierto que de primeras integrar la RAM en la placa encarecería el precio de éste componente, pero a cambio nos ahorraríamos el tener que comprarlo aparte. Además, a medio y largo plazo supondría un ahorro de costes de fabricación y por lo tanto su precio debería reducirse necesariamente.
Otra de las ventajas sería que dado que eliminamos el tener que instalar un componente en la placa, eliminamos un posible punto de fallo por mala manipulación. Como veremos en seguida, esto también supone una desventaja aunque por otros motivos.
¿Y qué desventajas tendría?
La primera y principal desventaja que tendría el hacer esto sería que cuando compremos un sistema estaremos para siempre limitados en cuanto a cantidad y velocidad de la memoria RAM. Una de las ventajas de comprar un PC por piezas es que escoges cada componente dependiendo de tus necesidades y presupuesto, y concretamente la memoria RAM es uno de los componentes que muchas veces dejamos «para ampliar más tarde». Dicho de otra manera, se terminaría eso de comprar un PC con 8 GB de RAM para más adelante, cuando ahorres, añadirle otro tanto para tener el doble.
La segunda desventaja tiene que ver con el precio, puesto que aunque como hemos dicho antes a medio y largo plazo supondría un ahorro de costes de fabricación, también provocaría que muchas compañías que se dedican a esto tuvieran que finiquitar estos segmentos de su negocio, teniendo que dedicarse a otros y potencialmente viéndose obligados a elevar los precios para poder subsistir.
La tercera desventaja tiene que ver con el montaje. Como hemos dicho antes puede ser una ventaja que haya un componente menos que pueda romperse al manipularlo, pero también significaría que una avería en los chips de RAM nos obligara a tener que cambiar la placa base en su totalidad, siendo un componente muy caro y más si está la RAM integrada.